Wer hat an der Uhr gedreht...

Das Jahr 2018 neigt sich langsam dem Ende entgegen und macht Platz fur ein neues, aufregendes Jahr im Frauenfussball. Grose Emotionen, besondere Auszeichnungen, spannende Qualifikationsspiele und WM-Debutanten: Genau so konnte man das Frauenfussballjahr 2018 beschreiben. Nicht nur die Manner haben dem Jahr mit der FIFA WM in Russland ihren Stempel aufgedruckt, auch die Frauen wussten zu uberzeugen.

FIFA.com hat fur Sie noch einmal die schonsten Ereignisse und Momente in 2018 in Bildern zusammengefasst. Wir wunschen viel Spas mit unserer Bildergalerie und Ihnen einen guten Rutsch ins neue Jahr!

"Uns ist noch gar nicht richtig bewusst, was wir da erreicht haben", so Tona Is, Trainerin der spanischen U-17-Auswahl. Nach der Ruckkehr aus Uruguay, wo sie mit der Rojita am 1. Dezember die Frauen-WM der Altersklasse gewonnen hatte, schwebte sie noch immer auf "Wolke sieben".

Diese Aussage konnte sich durchaus auf den gesamten spanischen Frauenfussball beziehen, der 2018 ein unglaubliches Jahr erlebte. Die A-Nationalmannschaft gewann all ihre Qualifikationsspiele und qualifizierte sich zum zweiten Mal fur die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft?. Daruber hinaus errang sie den Titel beim Cyprus Cup. Den Juniorinnenteams konnte derweil niemand das Wasser reichen: Die U-20-Auswahl gewann die Europameisterschaft und wurde in Frankreich Vizeweltmeister, und die U-17 setzte sich in Europa und auf der Weltbuhne die Krone auf.

"Ich glaube, dass dieser Weltmeistertitel ? der erste fur den spanischen Frauenfussball ? einen Wendepunkt darstellen wird", versichert Is im Gesprach mit FIFA.com.


"Der groste Erfolg ist die Bestandigkeit", erklart Jorge Vilda, Trainer der A-Nationalmannschaft und technischer Direktor aller spanischen Frauenteams. "Es wird sehr schwierig sein, den Erfolg dieses Jahres zu wiederholen, aber wir arbeiten darauf hin, weiterhin Halbfinals und Endspiele zu bestreiten und unser Niveau zu halten."

Die Zahlen der letzten funf Jahre belegen, dass diese Erfolge nicht von ungefahr kommen:

Jahr	U-17	U-19	U-20
2014	Vize-Europameister und Vize-Weltmeister	Vize-Europameister	Nicht qualifiziert
2015	Europameister	Vize-Europameister	Kein Turnier
2016	Vize-Europameister und WM-Dritter	Vize-Europameister	Sechster Platz
2017	Vize-Europameister	Europameister	Kein Turnier
2018	Europameister und Weltmeister	Europameister	Vize-Weltmeister
Jahr

"Seit ich meine Tatigkeit fur den Verband aufgenommen habe, versuchen wir, unsere Sache so gut wie moglich zu machen. Damals konnte Deutschland noch 7:0 gegen uns gewinnen", berichtet U-20-Nationaltrainer Pedro Lopez. Heute sieht die Situation ganz anders aus. Obwohl Spanien nur gut 42.000 registrierte Spielerinnen hat und damit nur etwa ein Funfzehntel von Deutschland, sind die Spanierinnen mittlerweile nicht nur auf Augenhohe, sondern sogar besser. Im Finale der U-17-Europameisterschaft setzten sie sich mit 2:0 gegen die DFB-Auswahl durch.

Worauf ist dieses Phanomen zuruckzufuhren?
Feste Spielphilosophie, die nicht zur Diskussion steht
"Seit zwolf Jahren arbeiten wir mit derselben Methodik, die auf einer Spielphilosophie basiert, mit der alle vertraut sind", so Vilda. Das "goldene Zeitalter" des spanischen Mannerfussballs lasst sich mit Ballbesitzfussball und Kurzpassspiel erklaren, und bei den Frauen hat sich der Erfolg auf ganz ahnliche Weise eingestellt.

"Wir setzen auf eine Spielweise, die den Madchen und Frauen Spas macht, die ihnen liegt und mit der sie sich sicher fuhlen", erklart Is. Es ist ein Stil, bei dem das Talent mehr zahlt als korperliche Fitness. Patri Guijarro und Claudia Pina, die bei der U-20- und U-17-WM jeweils zur besten Spielerin des Turniers gekurt wurden, sind ein gutes Beispiel dafur.


Bei der U-20-Frauen-WM zeigten Guijarro und Pina gegen Paraguay ihre Torjagerqualitaten

Ein gutes Talentsichtungssystem
Vilda, Is und Lopez ziehen an einem Strang und sind der sichtbare Kopf eines Systems, uber das die richtigen Spielerinnen ausgewahlt werden. "Der spanische Fussballverband und die Regionalverbande stellen eine Struktur bereit, uber die wir alle 42.000 registrierten Spielerinnen erreichen konnen", erklart Vilda.

Diese Struktur umfasst auch Leute, die in vielen Fallen als Scouts agieren, ohne dafur eine Gegenleistung zu verlangen. "Sie entdecken zum Beispiel eine Spielerin, die in einem kleinen Ort in einer gemischten Mannschaft spielt, und an die wir ohne sie gar nicht herankamen, und informieren uns dann."

Im nachsten Schritt kommen die regionalen Auswahlteams. "Das sind praktisch unsere Jugendakademien", meint Lopez. Wir sind bei jeder Regionalmeisterschaft dabei, wo die besten Spielerinnen der Altersklassen U-12, U-15 und U-17 der autonomen Gemeinschaften antreten. Dort wahlen wir dann die besten Akteurinnen fur die entsprechende Nationalmannschaft aus", fugt Vilda hinzu.

 Eingebettetes Video

FUTbol FEMenino


19,3 Tsd.
09:11 - 2. Dez. 2018
7.941 Nutzer sprechen daruber
Twitter Ads Info und Datenschutz
Professionalisierung und Sichtbarkeit
Durch die Teilnahme Spaniens an der Frauen-WM 2015 in Kanada und die Schaffung einer Profiliga ist der Frauenfussball starker in den Blickpunkt der Offentlichkeit geruckt. Das Ergebnis? Seit 2014 ist die Anzahl der registrierten Spielerinnen um fast 30 Prozent gestiegen, und zwar vor allem im Altersbereich von 5 bis 13 Jahren. Fur die Zukunft ist ein weiterer Anstieg zu erwarten.

"Die Erfolge des Jahres 2018 haben einen grosen Widerhall. Wir erreichen jetzt alle Haushalte in Spanien. Die Madchen sehen, dass der Frauenfussball in Mode ist. Das wird zu weiterem Wachstum fuhren", so Lopez.

Sechs Monate vor dem Start der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Frankreich 2019? wollten wir wissen, inwiefern sich diese Erfolge im Juniorinnenbereich bereits auf die A-Nationalmannschaft ubertragen lassen. Beim WM-Debut in Kanada war die spanische Auswahl nicht uber die Gruppenphase hinausgekommen. Vilda ist Realist. "Naturlich mussen wir die Erfolge ubertragen, aber wir mussen auch mit beiden Beinen auf der Erde bleiben. Im Augenblick belegen wir in der FIFA-Weltrangliste den zwolften und im UEFA-Ranking den funften Platz.

Dass es Fortschritte gibt, ist jedoch unbestreitbar. "Das Gute ist, dass wir im Rennen um eine Verbesserung schneller als andere Nationalmannschaften unterwegs sind. Sie haben fruher an das Potenzial von Frauen in dieser Sportart geglaubt, doch die Kluft zwischen ihnen und uns wird immer kleiner.

Zwar stand das Jahr 2018 ganz im Zeichen der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Russland 2018?. Der Frauenfussball kam dabei keinesfalls nicht zu kurz. Gleich bei zwei Turnieren konnten die Spielerinnen ihr Konnen unter Beweis stellen und der Welt demonstrieren, wie schnell sich die weibliche Seite der schonsten Sportart der Welt weiterentwickelt. In Frankreich bot die FIFA U-20-Frauen-Weltmeisterschaft einen Vorgeschmack auf das globale Kraftemessen im nachsten Jahr. In Uruguay kronte sich Spanien zum U-17-Frauen-Weltmeister und daruber hinaus fand die Qualifikation fur die Frauen-WM 2019 ihren Abschluss und die teilnehmenden Teams erfuhren bei der Endrundenauslosung am 8. Dezember ihr Vorrunden-Schicksal.

Doch nicht nur bei Turnieren hatte der Frauenfussball einen festen Platz auf FIFA.com. Zahlreiche aktive und ehemalige Spielerinnen, Trainer- und Trainerinnen sowie wichtige Personlichkeiten in den Verbanden standen uns Rede und Antwort.

Frischer Wind im iranischen Frauenfussball
"Die Kraft, die Entschlossenheit und die lebhafte Begeisterung der Frauen hier hat mich einfach in ihren Bann gezogen. Sie waren fest entschlossen und willensstark ? und ich wollte eine von ihnen sein."
Katayoun Khosrowyar ist die erste Iranerin, die uber eine Trainer-A-Lizenz verfugt

Neue Aufgabe: Bundestrainerin
"Ich bin mir der grosen Verantwortung bewusst und weis, dass es eine herausragende Aufgabe sein wird. Ich freue mich auf das Kennenlernen vieler Spielerinnen. Viele kenne ich noch, aber da sind so viele neue, junge, spannende Spielerinnen, auf die ich mich freue. Ich freue mich darauf, die Leute, mit denen ich schon gearbeitet habe, neu kennenzulernen."
Martina Voss-Tecklenburg, die nach der WM-Qualifikation die DFB-Damen ubernahm

Bild auf Twitter anzeigen
Bild auf Twitter anzeigen

DFB-Frauenfusball
?
@DFB_Frauen
 "Es ist eine anspruchsvolle Gruppe mit dem sicherlich herausfordernden Spiel gegen die Spanierinnen, die wirklich auf einem guten Weg sind.Åg #MVT #FIFAWWC #Auslosung

34
06:32 - 9. Dez. 2018
Weitere Tweets von DFB-Frauenfusball ansehen
Twitter Ads Info und Datenschutz
Dem ist nichts hinzuzufugen...
"Meiner Meinung nach durfen Behinderungen kein Hindernis fur jemanden sein, der Fussball spielen mochte."
Ivana Vlaji?, Frauenfussballkoordinatorin des Fussballverbands von Bosnien und Herzegowina

Wenn der Sport nicht mehr im Mittelpunkt steht
"Ich musste in diesen zwei Jahren drei Mal aufs Neue das Gehen lernen ? das war schon ziemlich hart. Ich sas monatelang im Rollstuhl, lief dann an Krucken ? das volle Programm. Es ist echt hart. Du machst das Aufbautraining und dann brauchst du eine weitere Operation. Dann wieder Aufbautraining - und dann wieder eine OP."
Yana Daniels (BEL) musste wegen einer schweren Knieverletzung zwei Jahre pausieren

Der Zauber des Fussballs...
"Ganz ehrlich? Fur mich ist Fussball wunderschon. Als Spielerin im Stadion zu sein, das war meine Welt. Ich fuhlte mich frei und hatte einen offenen Geist. Dieses Gefuhl mochte ich fortsetzen Als Schiedsrichterin fuhle ich die Aufregung und die Emotionen der Spieler. Ich fuhle die Zuschauer. Es ist etwas ganz Besonderes."
Ri Hyang Ok (PRK) erlebte eine WM als Spielerin und Schiedsrichterin


Die Nationalmannschaft als Rettungsanker
"Ich nahm es ziemlich locker, obdachlos zu sein. Mein Fokus galt dem Fussball. Ich wollte mein Land vertreten, und nichts konnte mich davon abhalten."
Fara Williams (ENG) war mehr als sechs Jahre ihres Lebens obdachlos

Wenn Trophaen immer noch etwas Besonderes sind
"Wenn ich eines Tages nicht mehr so begeistert bin wie jetzt, wenn ich nicht mehr den Willen und Wunsch verspure, jedes Mal hier dabei zu sein, als eine der besten Spielerinnen nominiert zu werden, um eine Auszeichnung zu kampfen, die das ultimative Niveau darstellt, wenn ich diesen Wunsch nicht mehr verspure, wenn ich vor den Interviews hier bei der Zeremonie nicht mehr nervos werde oder wahrend der Interviews emotional reagiere, dann ist es fur mich vielleicht an der Zeit aufzuhoren. Dann sollte der Fussball nicht mehr die zentrale Rolle in meinem Leben spielen. Doch wenn ich dies bei jeder Gelegenheit spure, dann, weil ich wirklich mit ganzem Herzen dabei bin. Das ist mein Leben, und zwar schon seit meinem sechsten Lebensjahr."
Marta wurde zum sechsten Mal zur besten Fussballerin des Planeten gekurt

Bedeutender Moment fur den Fussball in Sudafrika
"Es gibt so viele Fussballerinnen in Sudafrika, die zu den Spielerinnen in der Nationalmannschaft aufblicken. Wir wollen ihnen die Turen offnen. Wir wollen der Welt zeigen, dass Sudafrika viele Talente hat und dass wir die Spielerinnen haben, um auf der Weltbuhne mitzuhalten."
Refiloe Jane gelang mit den Banyana Banyana die WM-Qualifikation

 
DIE TEAMS KENNENLERNEN
Fluch des Meisters?
"Fur viele in unserem Kader ist es die erste WM. Diese jungen Spielerinnen bringen eine grose jugendliche Energie und Entschlossenheit mit, die auf uns Veteraninnen sehr ansteckend wirkt. Ich sehe das Problem zwar, doch wahrend wir in den Medien und in der Offentlichkeit als 'Titelverteidiger' gesehen werden, ist es eigentlich eine vollig neue Herausforderung mit einem runderneuerten Team und einer ganz neuen Dynamik. Ein Mangel an Erfolgshunger wird jedenfalls kein Problem sein."
Alex Morgan, Spielfuhrerin der USA uber die Motivation fur Frankreich 2019

Indonesien gilt als Schmelztiegel asiatischer und ozeanischer Volker und Kulturen. Fussball ist die Sportart Nummer eins auf den Inseln und die Indonesier sind nicht erst seit der Einfuhrung der Profiliga 2008/2009 fussballbegeistert.

Die Fussballnation Indonesien hat 200 Millionen Einwohner, die hochste Qualitatsanspruche an ihren Sport haben. Die noch junge *Liga 1 *boomt. Deshalb hat sich der indonesische Fussballverband PSSI nun einige sehr ambitionierte Ziele gesetzt. Kernpunkt des Strategiepapiers mit dem Titel National Football Development Programme (FILANESIA) ist der Aufbau von Kompetenzen fur Trainer und Schiedsrichter bis zum Jahr 2045.

Um diese Ziel zu erreichen, haben sich FIFA Forward und PSSI zusammengetan. Es sollen Programme fur Schiedsrichter und Trainer in dem asiatischen Inselstaat aufgebaut werden, mit denen der indonesische Verband die Professionalisierung beider Berufsgruppen nachhaltig unterstutzen kann.

Mit Hilfe und Unterstutzung einer FIFA-Delegation aus Schiedsrichterfachleuten wurde inzwischen ermittelt, wo der Bedarf fur Schiedsrichter und Trainer vor Ort liegt. Zudem wurden erste klare Ziele formuliert. Ferner hat die PSSI eine neue Strategie ubernommen, deren Ziel es unter anderem ist, das Schiedsrichterwesen an hochste Standards anzupassen.

"Beim nationalen Fussballentwicklungsprogramm FILANESIA geht es um Kompetenzaufbau fur Trainer und Spieler", erklarte PSSI-Generalsekretarin Ratu Tisha dazu. "Allein im vergangenen Jahr hat sich die Zahl der Trainer verdreifacht. Die Zahl der ortlichen Instruktoren ist zehn Mal hoher als fruher. Daruber hinaus haben wir 18 professionelle Elite-Nachwuchsleistungszentren fur die Klubs der Liga 1 geschaffen, in denen Spieler der Altersklasse U-16 verstarkt gefordert werden. Auserdem wurde ein Forderprogramm fur das Schiedsrichterwesen aus der Taufe gehoben, das Betrieb und Verwaltung der Spielleitungen systematisch verbessern soll. Uber 1.200 Schiedsrichter wurden fur ein Qualitatsseminar ausgewahlt. Hinzu kommt ein neues Verwaltungssystem fur das Schiedsrichterwesen, das sich von administrativen Dingen bis zu Fragen der Weiterbildung erstreckt."


Der PSSI entschied sich, bei diesem so wichtigen Unterfangen zusatzlich auf die Hilfe des Entwicklungsprogramms FIFA Forward zu setzen, damit alle Schiedsrichter die Schulungen erhalten, die Voraussetzung fur die Teilnahme an internationalen Wettbewerben sind.

Die Elemente eines starken Schiedsrichterprogramms fliesen in Ausbildung, Bewertung und Kommunikation. Genau das sind namlich die von der PSSI gesetzten Schwerpunkte fur das Projekt. Ausbildung, Begutachtung und Kommunikation kommen dabei von eigenen Trainern in jahrlichen Kursen. Instruktorveranstaltungen bilden eine weitere Saule der Strategie.

Ein weiterer wichtiger Aspekt sind erfahrene internationale Beobachter, die Schiedsrichter im Ligabetrieb und bei Landerspielen begleiten und anleiten.

"FIFA Forward bildet das Fundament fur die Fussballentwicklung durch den Verband. Der Schwerpunkt liegt auf dem Kompetenzaufbau fur Trainer, Schiedsrichter und Spieler. Langfristig soll dies bis 2045 abgeschlossen sein, 2014 und 2034 wird jeweils ein Zwischenfazit gezogen", erlauterte PSSI-Vizeprasident Joko Driyono. "Der Dank des PSSI gilt der ruckhaltlosen Unterstutzung der FIFA-Stelle fur regionale Entwicklung und Entwicklung in den Mitgliedsverbanden. Sie war uns bei Planung und Umsetzung eine grose Hilfe. Wir sind uns bewusst, dass es noch immer viel Spielraum fur Verbesserungen gibt. Umso dankbarer ist der PSSI der FIFA fur die Unterstutzung auf unserem langen Weg bis zur Erfullung unserer Vision."

Langfristig lautet das Ziel, zwei Kategorien von Schiedsrichtern und Trainern zu schaffen: Sachverstandige und Lehrwarte, nationale und regionale Trainer. Fur das Schiedsrichter- und Trainerwesen in Indonesien bedeutet dies mit Blick auf viele internationale Wettbewerbe sicherlich einen deutlichen Schub.

Das FILANESIA-Programm 2018 in Zahlen:**

Uber 100 veranstaltete Kurse in Indonesien, angefangen bei der PSSI-D-Lizenz bis zur Profilizenz der AFC
Ergebnis: Verdreifachung der Trainerzahl innerhalb eines Jahres
Schaffung von 18 professionellen Elite-Nachwuchsleistungszentren durch den PSSI, in denen Trainer ausgebildet und junge Spieler nach dem FILANESIA-Lehrplan unterrichtet werden
Steigerung der Zahl der Schiedsrichterinnen um 30 Prozent
Die korperliche Verfassung der Schiedsrichter wurde mittels 162 Fitness- und Techniktests gestarkt
Erstmals war einer der besten indonesischen Schiedsrichter im Elitegremium der AFC fur Schiedsrichter vertreten




