L'annee 2018 touche a sa fin, et nous nous tournons deja vers 2019 qui promet d'etre passionnante pour le football feminin avec en ligne de mire, la Coupe du Monde Feminine de la FIFA, France 2019. En attendant ce grand evenement, FIFA.com vous propose de revenir en images sur les moments les plus marquants de l'annee ecoulee. On y retrouve notamment deux Coupes du Monde Feminines de la FIFA en U-17 et en U-20, des prix et des recompenses, le premier Tournoi Olympique de Futsal Feminin a l'occasion des Jeux Olympiques de la Jeunesse, et les qualifications pour la Coupe du Monde Feminine de la FIFA 2019.

"Nous ne sommes pas encore conscientes de ce que nous avons realise." Tona Is, entraineuse de l'equipe d'Espagne U-17, etait encore sur son nuage a son retour d'Uruguay, ou La Rojita a remporte la Coupe du Monde de la categorie le 1er decembre dernier.

Cette phrase vaut aussi pour l'incroyable annee 2018 tout entiere du football feminin espagnol, au cours de laquelle l'equipe senior s'est qualifiee pour sa deuxieme Coupe du Monde Feminine de la FIFA en gagnant tous ses matches. Elle a egalement remporte la Coupe de Chypre. La selection U-20 s'est adjuge l'UEFA EURO et a termine deuxieme de la Coupe du Monde de sa categorie en France, tandis que la U-17 a decroche le titre europeen et la couronne mondiale. Cela fait de l'Espagne la nation la plus titree du football feminin mondial en 2018.

"Je pense que cette Coupe du Monde ? la premiere pour le football feminin espagnol ? va poser un jalon. Il y aura un avant et un apres", confie Tona a FIFA.com.


"La plus grande victoire, c'est d'avoir su etre reguliers", souligne Jorge Vilda, selectionneur des seniors et directeur technique de toutes les equipes feminines espagnoles. "Cette annee sera tres difficile a reproduire, mais nous travaillons pour maintenir le niveau en continuant d'atteindre regulierement les demi-finales et les finales."

Les stats des cinq dernieres annees montrent clairement que ces succes ne sont pas le fruit du hasard :

Annee	U-17	U-19	U-20
2014	Vice-championnes d'Europe du monde	Vice-championnes d'Europe	Pas qualifiees
2015	Championnes d'Europe	Vice-championnes d'Europe	Pas de tournoi
2016	Vice-championnes d'Europe et troisiemes a la Coupe du Monde	Vice-championnes d'Europe	Sixieme place
2017	Vice-championnes d'Europe	Championnes d'Europe	Pas de tournoi
2018	Championnes d'Europe du monde	Championnes d'Europe	Vice-championnes du monde
Annee

"Depuis le jour ou j'ai commence a travailler pour la federation, ou l'Allemagne pouvait nous battre 7-0, nous avons essaye de faire les choses le mieux possible", explique Pedro Lopez, selectionneur de la U-20. Aujourd'hui, meme si la federation espagnole recense seulement un peu plus de 42 000 licenciees, soit 15 fois de moins qu'en Allemagne, non seulement l'Espagne rivalise avec la selection germanique, mais elle l'a meme battue 2-0 en finale de l'UEFA EURO U-17.

Quelle est la formule qui explique ce phenomene ?

Un style non negociable
"Depuis 12 ans, nous travaillons avec la meme methodologie, qui part d'une philosophie du jeu que tout le monde connait", insiste Vilda. L'age d'or du football masculin espagnol a ete bati sur l'habilete technique et la possession de balle, et le succes des feminines utilise les memes ingredients.

"Nous pratiquons un football que les filles aiment beaucoup, qu'elles comprennent bien et dans lequel elles ont confiance ", dit Tona. C'est un style ou le talent s'impose face au defi physique. Patri Guijarro et Claudia Pina, les meilleures joueuses des Coupes du Monde U-20 et U-17, en sont deux exemples.


Contre le Paraguay, en Coupe du Monde U-20, Guijarro et Pina ont fait parler leurs talents de buteuses**

Un systeme base sur la prospection
Vilda, Tona et Pedro travaillent ensemble et sont la figure de proue d'un systeme qui permet de denicher les joueuses adequates. "La federation nationale et les federations regionales ont mis a notre service une structure qui nous permet d'avoir acces a n'importe laquelle des 42 000 licenciees", precise Vilda.

Cette structure comprend des personnes qui, dans de nombreux cas, agissent de maniere desinteressee en tant que denicheuses de talents. "Ces personnes detectent des joueuses qui evoluent dans le football mixte en milieu rural, et que nous n'aurions probablement pas reperees sans elles. Ensuite elles nous informent."

Etape suivante : les selections regionales. "C'est notre pepiniere en quelque sorte. Nous suivons de tres pres les competitions entre equipes regionales, ou l'on retrouve les meilleures joueuses U-12, U-15 et U-17 de chaque region. Ensuite nous selectionnons les meilleures pour l'equipe nationale", poursuit Vilda.

 Video integree

FUTbol FEMenino


19,3 k
09:11 - 2 dec. 2018
7 941 personnes parlent a ce sujet
Informations sur les Publicites Twitter et confidentialite
Professionnalisation et visibilite
La participation de l'Espagne a la Coupe du Monde Feminine de la FIFA, Canada 2015 et la professionnalisation de la Liga ont donne au football feminin espagnol une visibilite qu'il n'avait jamais eue. Le resultat ? Une augmentation de pres de 30% du nombre de licenciees depuis 2014, surtout dans les categories entre 5 et 13 ans. Et ca continueÅc

"Les succes de cette annee 2018 sont en train d'avoir beaucoup de repercussions. Nous entrons peu a peu dans tous les foyers espagnols, pour ainsi dire. Les filles voient que le football feminin est a la mode et cela aussi va nous aider a grandir", estime Pedro.

A six mois de la Coupe du Monde Feminine de la FIFA, France 2019, dans quelle mesure sera-t-il possible de transferer ces succes des equipes de jeunes a la selection senior ? Pour ses grands debuts dans la competition, a Canada 2015, la Roja n'avait pas depasse la phase de groupes. Vilda est realiste. "Il faut que ce transfert s'effectue, c'est vrai, mais en meme temps nous devons garder les pieds sur terre. Pour l'instant nous sommes au 12eme rang mondial et au 5eme en Europe."

Mais les progres sont indeniables. "Le mieux, c'est que dans cette course au progres, nous avons parcouru plus de chemin que les pays qui etaient deja bien avances dans le domaine de la femme et du sport. La distance qui nous separe d'eux se reduit tres vite".

LÅfactualite de lÅfannee 2018 a logiquement ete dominee par la Coupe du Monde de la FIFA, Russie 2018?. Pourtant, le football feminin nÅfest pas en reste. Les deux competitions au programme de ces douze derniers mois ont permis aux joueuses de se mettre en valeur et, surtout, de prouver au monde entier que le football feminin progresse a toute vitesse.

En France, la Coupe du Monde Feminine U-20 de la FIFA a offert aux spectateurs un avant-gout de ce qui les attend lÅfannee prochaine. Un peu plus tard, lÅfEspagne a remporte la Coupe du Monde Feminine U-17 de la FIFA en Uruguay. Parallelement, la competition preliminaire pour la Coupe du Monde Feminine de la FIFA 2019? a livre son verdict. Dans la foulee, les equipes qualifiees ont pu decouvrir lÅfidentite de leurs premiers adversaires a lÅfoccasion du Tirage au Sort de la phase finale.

Mais lÅfinteret de FIFA.com pour le football feminin ne se limite pas aux grandes competitions internationales. Tout au long de l'annee, nous interrogeons des joueuses d'hier et d'aujourd'hui, des techniciens et des techniciennes ou encore des responsables des federations pour prendre le pouls de la discipline.

Vent de fraicheur sur le football iranien
"La force, la tenacite et la magnifique culture des femmes d'ici ont attire mon attention. Elles sont tellement fortes. Je voulais etre l'une d'entre elles" - Katayoun Khosrowyar, premiere femme iranienne titulaire dÅfune licence dÅfentraineur A

Nouvelle mission : selectionneuse nationale
"Je suis consciente de lÅfenorme responsabilite qui mÅfattend et je sais que jÅfaurai un sacre defi a relever. JÅfai hate de decouvrir mon nouveau groupe. Je connais plusieurs internationales, mais il y a aussi beaucoup de jeunes joueuses qui ne manqueront pas de me surprendre. Je me rejouis egalement de retrouver certaines personnes avec lesquelles jÅfai deja travaille par le passe" - Martina Voss-Tecklenburg, promue selectionneuse de lÅfequipe dÅfAllemagne a lÅfissue des qualifications pour la Coupe du Monde Feminine

Voir l'image sur Twitter
Voir l'image sur Twitter

DFB-Frauenfusball
?
@DFB_Frauen
 "Es ist eine anspruchsvolle Gruppe mit dem sicherlich herausfordernden Spiel gegen die Spanierinnen, die wirklich auf einem guten Weg sind.Åg #MVT #FIFAWWC #Auslosung

34
06:32 - 9 dec. 2018
Voir les autres Tweets de DFB-Frauenfusball
Informations sur les Publicites Twitter et confidentialite
Rien a ajouter...

"J'estime qu'un handicap ne doit pas etre un obstacle pour jouer au football" - Ivana Vlaji?, coordinatrice du football feminin au sein de la Federation bosnienne de football

Quand le sport passe au second plan

"JÅfai du reapprendre a marcher trois fois ces deux dernieres annees. Ce nÅfest pas evident. Je suis restee pendant des mois dans un fauteuil roulant, puis jÅfai pu me servir de bequilles. La totale ! CÅfest vraiment dur. On entame la reeducation et on apprend quÅfil faut se faire operer a nouveau. On reprend la reeducation et on se retrouve encore une fois sur la table dÅfoperation" - La Belge Yana Daniels est restee eloignee des terrains pendant deux ans en raison dÅfune grave blessure au genou

La magie du football...
"Honnetement ? Pour moi, le football est le plus beau des sports. Quand jÅfetais joueuse et que je me trouvais dans un stade, jÅfetais au comble du bonheur. Je me sentais bien et mon esprit etait totalement libere. En tant quÅfarbitre, je partage les emotions et lÅfexcitation des joueuses autour de moi. Je ressens lÅfenergie des spectateurs. CÅfest quelque chose de tres particulier" - La Nord-Coreenne Ri Hyang Ok a participe a plusieurs Coupes du Monde en tant que joueuse et arbitre


La selection comme une bouee de sauvetage
"Je ne me prenais pas vraiment la tete avec le fait dÅfetre sans-abri. JÅfetais concentree sur le football. Je voulais representer mon pays et rien nÅfaurait pu mÅfen empecher" - LÅfAnglaise Fara Williams est restee six ans sans abri

Des trophees qui font toujours rever
"Le jour ou je ne ressentirai plus rien, le jour ou je nÅfaurai plus lÅfenvie dÅfetre presente a chaque fois, de toujours faire partie des meilleures, de me meler a la lutte pour les titres qui representent le tres haut niveau, le jour ou la motivation me fera defaut, ou je nÅfaurai plus le trac avant de repondre a une interview, ou je ne serai plus emue en recevant un prix, ce jour-la, il sera peut-etre temps pour moi dÅfarreter. A ce moment-la, le football ne sera plus au c?ur de ma vie. Mais si je ressens encore tout ca a chaque fois, cÅfest parce que le football est tout pour moi. Depuis mes six ans, il est toute ma vie" - Marta, elue meilleure footballeuse de la planete pour la sixieme fois de sa carriere

Un tournant pour le football sud-africain
"Il y a beaucoup de joueuses dans notre pays qui admirent les stars qui jouent en equipe nationale. Nous voulons leur ouvrir des portes. Nous voulons prouver au monde que lÅfAfrique du Sud a du talent, que nous avons les moyens dÅfevoluer au plus haut niveau" - Refiloe Jane et les Banyana Banyana sont qualifiees pour la Coupe du Monde Feminine

 
A LA RENCONTRE DES EQUIPES
La malediction des championnes
"Beaucoup de joueuses abordent leur premiere Coupe du Monde et ces jeunes recrues insufflent une energie contagieuse a l'equipe. Le public et la presse nous voient en championnes en titre, alors qu'il s'agit pour nous d'un nouveau defi a relever avec une nouvelle equipe et une nouvelle dynamique. La soif de vaincre ne sera pas un probleme" - Alex Morgan, capitaine des Etats-Unis, evoque la motivation de son equipe en France

Au carrefour des peuples et des cultures d'Oceanie et d'Asie continentale, l'Indonesie est une nation passionnee de football. Le beau jeu y est le sport le plus populaire et la Liga 1 (championnat professionnel), creee lors de la saison 2008/2009, grandit d'annee en annee.

La PSSI (Federation indonesienne de football) s'est fixe des objectifs ambitieux afin de repondre a la demande sans cesse croissante de competitions de qualite dans ce pays fort de 200 millions d'habitants. Elle a concu une strategie baptisee FILANESIA (Programme national de developpement du football), qui s'etendra jusqu'en 2045 et sera centree sur le renforcement des competences des entraineurs et des arbitres.

A cette fin, FIFA Forward et la PSSI ont noue un partenariat visant a mettre au point des programmes permettant a la federation d'assurer la professionnalisation de ses arbitres et entraineurs.

Avec l'aide d'une delegation de la FIFA composee de specialistes de l'arbitrage, les besoins des representants locaux des arbitres et des entraineurs ont ete definis et accompagnes d'objectifs clairs. La PSSI a ensuite adopte une nouvelle strategie destinee notamment a porter la qualite de l'arbitrage au plus haut niveau possible.

"FILANESIA est un programme de renforcement des competences de nos entraineurs et de nos joueurs, explique la secretaire generale de la PSSI, Ratu Tisha. Le nombre d'entraineurs a triple l'an dernier et celui des instructeurs nationaux est dix fois plus eleve que par le passe. Nous avons egalement cree 18 centres de formation Elite Pro pour les clubs de Liga 1, axes sur le developpement des U-16. Un programme de formation des arbitres a aussi ete lance, avec la mise en place d'un systeme de gestion des hommes en noir et d'un cycle operationnel. Plus de 1 207 arbitres ont ete selectionnes pour participer a un atelier sur la qualite et un nouveau systeme de gestion a ete instaure dans le departement de l'arbitrage, allant de l'administration a l'education."