El ano de 2018 llega a su fin, dandole paso a un 2019 que promete ser apasionante para el futbol femenino. Atras quedan emociones y premios especiales, pero tambien dos Copas Mundiales Femeninas de la FIFA, el primer Torneo Olimpico de Futsal Femenino de la FIFA y las eliminatorias para la Copa Mundial Femenina de la FIFA.

ÅgNo somos conscientes aun de lo que hemos hechoÅh. Tona Is, seleccionadora espanola Sub-17, seguia en una nube a su regreso de Uruguay, donde la Rojita conquisto el Mundial femenino de la categoria el pasado 1 de diciembre.

Pero la frase puede aplicarse al increible 2018 del futbol femenino espanol, un ano en el que la absoluta clasifico a su segunda Copa Mundial Femenina de la FIFA con pleno de victorias y gano la Copa de Chipre; y en el que nadie igualo los exitos de sus categorias inferiores: la Sub-20 gano el Europeo y fue subcampeona mundial en Francia, y la Sub-17 se corono en EuropaÅc y en el mundo.

ÅgCreo que este Mundial ?el primero para el futbol femenino espanol? va a marcar un antes y un despuesÅh, asegura Tona a FIFA.com.


ÅgEl mayor exito es la regularidadÅh, apunta Jorge Vilda, seleccionador de la absoluta y director tecnico de todas las selecciones espanolas femeninas. ÅgEste ano es muy dificil que se vuelva a repetir, pero en lo que trabajamos es en seguir estando en semifinales y finales, mantener el nivelÅh.

Los datos de los ultimos 5 anos dejan claro que estos exitos no surgen de la nada:

ANO	Categoria Sub-17	Categoria Sub-19	Categoria Sub-20
2014	Subcampeonas de Europa y del Mundo	Subcampeonas de Europa	No clasifico
2015	Campeonas de Europa	Subcampeonas de Europa	No hubo
2016	Subcampeonas de Europa y terceras en el Mundial	Subcampeonas de Europa	Sexto puesto
2017	Subcampeonas de Europa	Campeonas de Europa	No hubo
2018	Campeonas de Europa y del Mundo	Campeonas de Europa	Subcampeonas del Mundo
ANO

ÅgDesde el dia en que entre a trabajar en la federacion, que Alemania nos podia ganar 7-0, miramos hacer las cosas lo mejor posibleÅh, nos cuenta Pedro Lopez, seleccionador Sub-20. Hoy, a pesar de que Espana cuenta con poco mas de 42.000 jugadoras federadas, un numero 15 veces inferior al de Alemania, no solo compite de igual a igual. En la final del Europeo Sub-17 la Rojita gano 2-0 a las germanas.

?Cual es la formula que explica este fenomeno?
Un estilo innegociable
ÅgDesde hace 12 anos se viene trabajando con la misma metodologia, que parte de una filosofia de juego que es por todos conocidaÅh, cuenta Vilda. Si la edad dorada del futbol masculino espanol se explica a traves del juego de toque y posesion, los exitos del femenino parten de la misma raiz.

ÅgJugamos a algo que a las ninas les gusta muchisimo, que entienden bien y en lo que confianÅh, analiza Tona. Un estilo donde, frente a la condicion fisica, se impone el talento. Patri Guijarro y Claudia Pina, mejores jugadoras de los Mundiales Sub-20 y Sub-17, son dos buenos ejemplos.


Ante Paraguay, en el Mundial Sub-20, Guijarro y Pina lucieron su faceta goleadora

Sistema de captacion de talento
Vilda, Tona y Pedro trabajan conjuntamente y son la cabeza visible de un sistema que permite encontrar a las jugadoras adecuadas. ÅgLa Federacion y las federaciones territoriales ponen a nuestro servicio una estructura para que seamos capaces de llegar a cualquiera de las 42.000 jugadoras federadasÅh, asegura Vilda.

Y esa estructura incluye a gente que, en muchos casos, oficia de ÅeojeadorÅf de forma desinteresada. ÅgDetectan a esa jugadora que juega en un pueblo a futbol mixto, a la que nosotros no podriamos llegar, y nos informanÅh.

Llega entonces el siguiente paso: las selecciones autonomicas. ÅgEs como nuestra canteraÅh, senala Pedro. ÅgSiempre estamos en los campeonatos de selecciones autonomicas, donde juegan las mejores jugadoras sub-12, sub-15 y sub-17 de cada comunidad. Elegimos a las mejores para la seleccion nacionalÅh, completa Vilda.

 Video insertado

FUTbol FEMenino


19,3 mil
9:11 - 2 dic. 2018
7.941 personas estan hablando de esto
Informacion y privacidad de Twitter Ads
Profesionalizacion y visibilidad
La participacion de Espana en el Mundial de Canada 2015 y la profesionalizacion de la Liga poco despues visibilizaron el futbol femenino espanol como nunca antes. ?Resultado? Desde 2014 el numero de jugadoras federadas crecio casi un 30%, sobre todo entre las ninas entre 5 y 13 anos. Y lo que vieneÅc

ÅgLos exitos de este 2018 estan teniendo mucha repercusion. Estamos entrando en todas las casas de Espana. Las ninas ven que el futbol femenino esta de moda y eso nos va a hacer seguir creciendoÅh, dice Pedro.

A 6 meses de la Copa Mundial Femenina de la FIFA Francia 2019, ?en que medida sera posible trasladar estos exitos juveniles a la seleccion absoluta? En su debut mundialista en Canada, el equipo no paso la fase de grupos. Vilda es realista. ÅgHay que trasladarlos, si, pero tenemos que tener los pies en la tierra. De momento estamos en el puesto 12 del Ranking FIFA y en el 5 en UEFAÅh.

Eso si, el avance, es innegable: Åglo mejor es que, en la carrera por mejorar, estamos corriendo mas que otras selecciones que, sobre todo por la cultura de sus paises, creyeron antes en la mujer y el deporte. Y esa distancia que nos sacan cada vez es menorÅh.

Si bien el ano vino marcado por la celebracion de la Copa Mundial de la FIFA Rusia 2018?, el futbol femenino no se quedo atras. Se disputaron dos torneos importantes en los que las jugadoras sacaron a relucir todo el futbol que llevan dentro y demostraron al mundo entero la velocidad a la que esta creciendo la vertiente femenina del deporte rey.

En Francia, la Copa Mundial Femenina Sub-20 de la FIFA sirvio de aperitivo para la prueba reina del ano que viene, mientras que Espana se corono en la Copa Mundial Femenina Sub-17 de Uruguay. Ademas, concluyeron los clasificatorios para la Copa Mundial Femenina de 2019, y las selecciones participantes conocieron a sus rivales de la fase de grupos en el sorteo celebrado el 8 de diciembre.

En cualquier caso, el futbol femenino no ha ocupado un lugar preferencial en FIFA.com solamente durante la disputa de estos torneos. Infinidad de jugadoras, entrenadores y entrenadoras ?tanto en activo como retiradas?, asi como personalidades destacadas de las distintas federaciones, se animaron a hablar con nosotros.

Un soplo de aire fresco en el futbol femenino irani
"Lo que me llamo la atencion fue la fuerza, la tenacidad y la cultura efervescente de estas mujeres. Eran tan ferreas, tan fuertes, que yo queria ser una de ellas".
Katayoun Khosrowyar, primera mujer irani que posee una licencia tecnica ÅgAÅh

Nueva mision: dirigir a Alemania
"Soy consciente de la gran responsabilidad que supone y se que sera una oportunidad magnifica. Tengo ganas de conocer a muchas jugadoras. Ya conozco a bastantes, pero tengo ganas de conocer a muchas futbolistas jovenes, nuevas y muy prometedoras. Tambien tengo ganas de volver a rodearme de todas esas personas con las que ya trabaje".
Martina Voss-Tecklenburg tomo las riendas de la seleccion alemana al termino del clasificatorio mundialista

Ver imagen en Twitter
Ver imagen en Twitter

DFB-Frauenfusball
?
@DFB_Frauen
 "Es ist eine anspruchsvolle Gruppe mit dem sicherlich herausfordernden Spiel gegen die Spanierinnen, die wirklich auf einem guten Weg sind.Åg #MVT #FIFAWWC #Auslosung

34
6:32 - 9 dic. 2018
Ver los otros Tweets de DFB-Frauenfusball
Informacion y privacidad de Twitter Ads
Nada mas que anadir...
"Mi opinion es que las discapacidades no pueden ser un obstaculo para quien quiera jugar al futbol".
Ivana Vlaji?, coordinadora de futbol femenino de la federacion de Bosnia y Herzegovina

Cuando el futbol deja de ser lo mas importante
"En estos dos anos tuve que aprender tres veces a andar de nuevo. Fue bastante duro. Necesite una silla de ruedas muchos meses, despues unas muletas... Pase por todo. Es muy dificil, porque haces el trabajo de rehabilitacion y, despues, tienes que pasar otra vez por el quirofano. Vuelves a hacer rehabilitacion, y otra operacion".
La jugadora belga Yana Daniels estuvo dos anos en el dique seco por una grave lesion de rodilla

La magia del futbol...
"?Sinceramente? Para mi el futbol es maravilloso. Cuando era jugadora, entrar en un estadio era lo maximo. Me sentia libre, era un espiritu libre. Ahora quiero dar continuidad a ese sentimiento. Como arbitra, siento los nervios y las emociones de las jugadoras. Tambien noto el fervor del publico. Es algo muy especial"._
La norcoreana Ri Hyang Ok sabe lo que es vivir un Mundial como jugadora y como arbitra_

La seleccion como bote salvavidas
"Me tome con desenfado que fuese una 'sintecho'. Me concentre en el futbol, porque queria representar a mi pais, y nada iba a impedirmelo"._
La inglesa Fara Williams vivio mas de seis anos en la indigencia_

Cuando los titulos siguen siendo algo especial
"Cuando llegue ese dia, cuando ya no sienta la emocion que siento ahora ni esas ganas de estar aqui cada ano, nominada entre las mejores y compitiendo por un premio que representa el maximo nivel, si ya no siento ese deseo ni me pongo nerviosa antes de venir a estas entrevistas en la gala ni me emociono durante la ceremonia, sera porque habra llegado el momento de parar y dejar que el futbol pase a un segundo plano en mi vida. Pero, si sigo sintiendo esto ano tras ano, es porque de verdad me gusta. Es mi vida desde que tengo seis anos".
Marta, distinguida como mejor futbolista del planeta por sexta vez

Un momento clave para el futbol femenino en Sudafrica
"Hay muchisimas jugadoras en Sudafrica que tienen como ejemplo a las futbolistas de la seleccion. Queremos abrirles las puertas. Queremos que el mundo entero vea que Sudafrica tiene talento y futbolistas para competir en un Mundial".
Refiloe Jane consiguio clasificarse para la Copa Mundial con las Banyana Banyana

 
CONOCE LOS EQUIPOS
?La maldicion de las campeonas?
"Para la mayoria de nuestra plantilla sera su primer Mundial; y esas jugadoras nuevas aportan una energia juvenil que, hablo como veterana, es realmente contagiosa. Puedo apreciar esa preocupacion, pero aunque el publico y la prensa pudiesen vernos como ÅedefendiendoÅf este titulo, para nosotras es un reto totalmente nuevo, con un nuevo equipo y una nueva dinamica. La sed de gloria no sera un problema"._
Alex Morgan, capitana de la seleccion estadounidense, sobre la motivacion para Francia 2019_

Los habitantes de Indonesia, considerada un nexo entre los pueblos y culturas de Oceania y el Asia continental, han demostrado tener una gran pasion por el futbol. En su pais, el balompie es el deporte rey, y su liga profesional ?la Liga 1?, creada en la temporada 2008/2009, va reforzandose cada ano.

La PSSI (Federacion Indonesia de Futbol) se ha fijado unas metas exigentes para satisfacer la creciente demanda de un futbol de alta calidad en este pais de mas de 200 millones de habitantes. En un plan estrategico denominado FILANESIA (Programa de Desarrollo del Futbol Nacional) que se extendera hasta 2045, se pone el foco en el fomento de capacidades en entrenadores y arbitros.

Para cumplir este objetivo, el Programa de Desarrollo Forward de la FIFA y la PSSI iniciaron una colaboracion para desarrollar programas de arbitraje y de formacion tecnica en el archipielago asiatico que permitan a la federacion nacional respaldar la profesionalizacion de sus arbitros y entrenadores.

Con el apoyo y la intervencion de una delegacion de la FIFA especializada en arbitraje, se trazaron las necesidades de los arbitros y tecnicos locales junto con unos objetivos claros. La PSSI paso a adoptar una nueva estrategia que busca, entre otras cosas, potenciar lo mas posible el nivel del arbitraje.

ÅgFILANESIA es un programa de fomento de capacidades para nuestros tecnicos y jugadoresÅh, explico la secretaria general de la PSSI, Ratu Tisha.

ÅgEl numero de entrenadores se ha triplicado en este ultimo ano, y la cantidad de instructores nacionales es diez veces mayor que antes. Asimismo, hemos creado 18 academias de elite profesional para los clubes de la Liga 1 que se centran en el desarrollo de jugadores sub-16. En segundo lugar, se inicio un programa de desarrollo de arbitros para crear un nuevo sistema de gestion del arbitraje y ciclo de operacion. Se selecciono a 1.207 arbitros para un taller de calidad y se ha establecido un nuevo sistema de gestion para el departamento de arbitraje, partiendo desde la administracion hasta un equipo pedagogicoÅh.


La PSSI decidio que, para llevar a cabo esta importante empresa con la ayuda del Programa de Desarrollo Forward de la FIFA y garantizar que todos los arbitros reciben la formacion necesaria, han de permitirles participar en competiciones internacionales.

Los elementos de un solido programa de arbitraje se integran en la educacion, la evaluacion y la comunicacion, que son los principales ejes centrales de la PSSI para el proyecto. Los entrenadores son esenciales para proporcionar formacion, evaluacion y retroalimentacion y para impartir cursos de valoracion anuales; por tanto, los cursos de instructores son tambien un elemento primordial de esta estrategia.

Contratar a expertos asesores internacionales para observar a los arbitros nacionales y de las ligas es tambien un aspecto importante, ya que esos evaluadores internacionales tambien orientaran y supervisaran a los nuevos asesores indonesios.

ÅgEl apoyo del Programa de Desarrollo Forward de la FIFA es la base del desarrollo futbolistico de la PSSI, que se centra en fomentar las capacidades de entrenadores, arbitros y jugadores para alcanzar nuestro objetivo a largo plazo en 2045, con una primera meta intermedia en 2024 y una segunda en 2034Åh, declaro el vicepresidente de la PSSI, Joko Driyono.

ÅgLa PSSI quiere agradecer el apoyo absoluto de la Oficina de Desarrollo Regional y de Desarrollo de Federaciones Miembro de la FIFA, que nos fue de gran ayuda durante el proceso de planificacion y ejecucion. Somos conscientes de que todavia hay mucho margen de mejora y la PSSI esta agradecida a la FIFA, que siempre nos ha apoyado en este largo viaje para alcanzar nuestra visionÅh.

A la larga, el objetivo sera crear dos categorias de arbitros y entrenadores (asesores e instructores, entrenadores nacionales y regionales). Con eso, indudablemente, se potenciara el arbitraje y los tecnicos locales en el periodo previo a muchas competiciones internacionales.

El programa FILANESIA de 2018 en cifras:

Se han celebrado mas de 100 cursos por toda Indonesia, desde la Licencia D de la PSSI hasta la profesional de la AFC
Como consecuencia de ello, el numero de entrenadores se ha triplicado en un ano
La PSSI creo 18 academias de elite profesional que forman a entrenadores y aplican el programa de FILANESIA en los jovenes jugadores
La participacion de las arbitras ha aumentado en un 30%
Se han realizado 162 pruebas fisicas y tecnicas para fortalecer la condicion fisica de los arbitros
Por primera vez, uno de los mejores arbitros de Indonesia formo parte del Panel de Arbitros de Elite de la AFC


